# 2-3일차 (21.01.23 일)
1장. 깨끗한 코드

## 내용
- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하므로 코드도 항상 존재하리라.
- 회사가 망한 원인은 바로 나쁜 코드 탓이었다.
- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. 나중은 결코 오지 않는다.
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다가 마침내 0에 근접한다.
- 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력은 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.
- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.
- 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다. (오류 처리 등)
- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
- 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
- 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.
- 나는 주로 중복에 집중한다. 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.
- 짐작하는 기능을 그대로 수행하는 모듈을 마지막으로 접한 때가 언제였던가? 헷갈리고, 복잡하고, 뒤엉킨 모듈이 얼마나 많던가?
- 깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다.
- 프로그램을 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 언어가 아니다. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 프로그래머다!
- 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임이 있다. 다음에 코드를 짤 때는 자신이 저자라는 사실을, 여러분의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.
- 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다. 시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다. 우리는 적극적으로 퇴보를 막아야 한다.
- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if 문 하나를 정리하면 충분하다.
- 지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이 아니던가?

## 감상
- 일정이 급할 때는 스펙을 적당히 타협하거나 컴포넌트를 디자인 시스템에 만들지 않고 그냥 구현하고 나중에 하는 식으로 했었던 적이 꽤 있다. 구현이 복잡한 게 있을 때는 지저분한 코드인 걸 알면서도 나중에 보겠다고 하고 우선 배포하기도 했다. 나중은 절대 오지 않는다는 르블랑의 법칙을 보고 뜨끔했다. 나중에 오지 않았던 건 아닌데, 시간이 나서 리팩토링을 하려고 할 때도 최대한 기능에 구현을 주지 않아 보이는 것들 위주로 리팩토링 했었다. 구현은 잘 되어있는 걸 갈아엎는 게 좀 꺼려졌었다. 
- 개발할 때 새로운 코드를 작성하는 시간보다 기존 코드를 읽는 시간이 더 많다고 한다. 기존 코드를 읽으면 자주 등장하는 작가가 있다. 요즘 자주 썼던 레포지토리에 이제 내 코드의 비중이 꽤 커졌는데, 내가 작가라는 생각으로 독자가 읽고 판단하기 좋은 코드를 만들도록 주의해야겠다.
- 코드를 정리할 때 변수 이름 수정, 긴 함수 분할, 중복 제거, 복잡한 if문 정리 등이면 충분하다고 하는데, 그런 것들은 시간을 많이 내지 않고도 할 수 있는 것들이다. 처음에 코드를 작성할 때나, 리뷰 요청 전에 그런 간단한 것들부터 지키고 고치려고 노력해봐야겠다. 
