# 8-9일차 (21.02.02 수)
4장. 주석

## 내용
- 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.
- 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 전혀 필요하지 않으리라.
- 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.
- 때때로 주석 없이는 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 주석을 사용한다. 그래서 주석은 반겨 맞을 손님이 아니다.
- 주석을 달 때마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 푸념해야 마땅하다.
- 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다.
- 나라면 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟겠다.
- 더 이상 지킬 필요가 없는 규칙이나 지켜서는 안 되는 규칙을 명시한다.
- 진실은 한 곳에만 존재한다. 바로 코드다. 그러므로 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!
- 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.
- 좋은 주석
  - 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.
  - 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
- 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애라고 권한다.
- 나쁜 주석
  - 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.
  - 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.
  - 이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다. 그런 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다.
  - 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 있으나 마나 한 주석이다.
  - 위와 같은 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다. 코드를 읽으며 자동으로 주석을 건너뛴다. 결국은 코드가 바뀌면서 주석은 거짓말로 변한다.
  - 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라. 더 낫고, 행복한 프로그래머가 되는 지름길이다.
  - 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다. 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다. 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여간다.
  - 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없다. 그냥 코드를 삭제하라. 잃어버릴 염려는 없다. 약속한다.
- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.
- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.
- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
- 주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서다. 주석 자체가 다시 설명을 요구하면 안타깝기 그지없다.
- 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

## 감상
- 입사 초기에 시간 안에 요구사항대로 제대로 동작하는 것만을 목표로 해서 코드를 작성한 적이 있었다. 그러다보니 지저분한 코드라는 걸 알면서도 일단 했었는데, 나중의 독자를 위해서 주석을 남겨놨었다. 하지만 이 장을 읽고나니 주석이 필요없도록 깔끔한 코드를 작성하는 것이 우선이라는 것을 알게 됐다. 
- 오래된 주석일수록 진실과 멀어진다는 말에 공감이 됐다. `사용하지 않을 경우 삭제하기` 등의 주석을 종종 보기도 하고 내가 남겨놓기도 했다. 하지만 커밋 날짜가 오래될수록 사용하지 않는 기능을 없애는 일은 잘 하지 않게 되고, 리팩토링은 우선순위에서 밀려나게 된다. 우연히 그런 코드를 보게 돼도 지금 없애도 되는건가 하는 생각에 굳이 없애지 않고 지나치게 되었다. 
- 쓰다가 나중에 필요할 것 같은 코드는 깃에 다 남게 되는데도 주석으로 남겨둔 경우가 많았다. 커밋 메세지를 잘 남겨놓는다면 다시 필요하게 될 때도 쉽게 찾을 수 있으니 쓸모없는 코드는 바로 삭제해야겠다.
- TODO를 주기적으로 점검하라고 해서 최근 작업한 레포지토리를 보니 TODO 주석이 꽤 남아있다. 점검 후에 없앨 수 있는 것들은 없애봐야겠다.
- 주석이 코드를 설명하기에 좋은 방법이라고 생각했었는데 생각보다 코드에 주석을 남겨놓는 경우가 없었다. 근데 이 장을 읽으며 주석이 필요없도록 함수를 잘 작성하는 게 좋다는 걸 알게되었다.
