# 4-5일차 (21.01.25 화)
2장. 의미 있는 이름

## 내용
- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다. 그러면 코드를 읽는 사람이 좀 더 행복해지리라.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다.
- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.
- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.
- 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 클래스와 함수는 점차 작아지는 추세다. 즉, 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.
- 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 되버린다.
- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합나다.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
- 좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 이것이 제일 어렵다.


## 감상
- 의미 있게 구분하라.
지금 하고 있는 업무를 하다보면 한 파일 안에서 문구를 나타내는 변수와 api에서 받아온 데이터 값이 들어있는 변수가 있다. 문구를 나타낼 때 문구를 가져와서 이름을 바꿔주는 코드가 아래처럼 들어있다. 전체 레포지토리에서 이 문구를 모두 수정하는데 많이 받아올 때는 몇 줄씩 써있다. 그래서 굳이 변수명이 길어지게 Message를 붙여야할까 했었는데, 데이터 값과 구분할 수도 있고 메세지라는 것을 의미 있게 구분할 수도 있게 되기 때문에 변수명을 이렇게 하는 게 좋겠다는 생각이 들었다.
  ```javascript
  const { reservation: reservationMessage } = sentences
  ```
- 변수명에 Data, Info 등을 붙인 변수를 많이 보기도 하고 내가 쓴 적도 있는 것 같아 뜨끔했다. Data와 Info 등의 단어는 보기에 의미있는 단어라고 생각해서 문제 의식을 갖지 못했는데 예시와 사용 이유를 보니 이런 단어들을 noise word라고 칭하는 것에 납득이 갔다. 이런 단어를 보통 변수에 붙이는 이유는 다른 단어와 구분하기 위해서였던 것 같다. 
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
api에서 값을 받아올 때 모음을 빼고 읽기 힘들게 줄인 변수명이 있었다. 값을 보고 뭘 나타내는 값인지는 알 수 있었지만 그걸 알아도 해독하기 힘든 변수명이었다. 궁금해서 서버 개발자에게 물어보니 서버 개발자도 DB에서 가져와서 쓴 변수명이라 모르겠다고 했다. 누군가 처음에 자기만 아는 변수명을 지어버리면 그 후의 사람들이 연쇄적으로 의문을 갖게 된다. 저자의 역할이 중요하다는 걸 실감했다.
