# 10일차 (22.02.02)
5장. 형식 맞추기

## 내용
- 뚜껑을 열었을 때 독자들이 코드가 깔끔하고, 일관적이며, 꼼꼼하다고 감탄하면 좋겠다. 질서 정연하다고 탄복하면 좋겠다. 모듈을 읽으며 두 눈이 휘둥그래 놀라면 좋겠다. 전문가가 짰다는 인상을 심어주면 좋겠다.
- 술 취한 뱃사람 한 무리가 짜놓은 듯 어수선해 보인다면 독자들은 프로젝트의 다른 측면도 똑같이 무성의한 태도로 처리했으리라 생각할 것이다.
- 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위해 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.
- 어쩌면 '돌아가는 코드'가 전문 개발자의 일차적인 의무라 여길지도 모르겠다. 하지만 이 책을 읽으면서 생각이 바뀌었기 바란다.
- 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 오랜 시간이 지나 코드가 많이 바뀌어도 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다. 패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이에 빈 행이 들어간다.
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다. 코드를 읽어내려가다 보면 빈 행 바로 다음 줄에 눈길이 멈춘다.
- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.
- 함수나 변수가 정의된 코드를 찾으려 상속 관계를 줄줄이 거슬러 올라간 경험이 있는가? 시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조각이 어디에 있는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모한다.
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치하면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
- 상수를 알아야 마땅한 함수에서 실제로 사용하는 함수로 상수를 넘겨주는 방법이 더 좋다.
- 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
  - 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성
  - 변수와 그 변수를 사용하는 함수
  - 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수
- 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.
- 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다. 개인적으로는 120자 정도로 행 길이를 제한한다.
- 가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
  - 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다. 
  - 공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다.
  - 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다.
  - 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
- scope로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다.
- 때로는 간단한 if문, 짧은 while 문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.
- 프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 하지만 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.
- 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다.

## 감상
- 성의에 관한 이야기가 나왔다. 다른 사람들이 작성한 코드에 대해서 얘기한 적이 있었는데, 무성의하게 작성했다는 평가가 있었다. 나는 지저분한 코드 정도로 생각했었는데, 무성의하다는 표현이 적절해보였다. 코드에서도 작가의 성의가 보인다는 게 신기했고, 내가 작성한 코드에서 무성의함이 느껴지지 않도록 성의 있게 코드를 작성하고 다듬어야겠다고 생각했다.
- '돌아가는 코드'가 전문 개발자의 일차적인 의무가 여기는 생각이 바뀌었으면 좋겠다고 하는데, 개발자의 일차적인 업무는 요구사항을 구현하는 것이 아닌가 생각한다.
- 알고리즘 문제를 많이 풀 때 다른 사람들의 코드를 보면서 나는 라인 수가 많은데 비해 if 문이나 while 문 등을 들여쓰기 없이 쓴 코드를 보며 간결해 보였다. 그렇게 쓰는 게 고수 같다고 생각했는데 강의를 듣거나 책을 읽으면서 그렇게 하면 안 좋다는 걸 알게 됐다. 짧고 간결해 보인다고 해서 좋은 코드는 아닌가보다.
- 팀의 규칙을 따르는 게 중요하다고 했는데, 팀에서 많이 사용하는 레포지토리에는 꽤 복잡하고 일관성 없어보이는 규칙들이 종종 보인다. 그 후에 새로 만든 레포지토리에서는 비교적 간단한 규칙을 정했는데, 처음에 팀의 규칙을 합리적으로 잘 정하는 게 중요한 것 같다.
